---
layout: post
category: 记录
title:  PHP正则匹配汉字
date:   2015-12-09 19:37:05
tagline: by WuBin 武斌
tags: [php,正则表达式,preg_match]
published: true
author: wubin

---

在使用PHP的时候，需要匹配汉字，搞了一些时间，在这里记录一下。用到的函数是*preg_match*和*preg_match_all*。

<!--more-->

#目的
需要匹配一个标题中的所有汉字，不包括开始的标点符号。

#实现
##php正则匹配汉字!
**/^[\x{4e00}-\x{9fa5}]+$/u**

以上这个正则表达式就是困扰了很多php程序员的匹配汉字的正则表达式

大家可能会觉得很简单，实际上不同编码，不同程序语言，都有些细微的出入，稍不注意就得不到正确的结果。

下面是utf-8编码的例子：

	$str = "汉字";
	if (preg_match("/^[\x{4e00}-\x{9fa5}]+$/u",$str)) {
	print("该字符串全部是中文");
	} else {
	print("该字符串不全部是中文");
	} 
	
下面的例子包含gbk，gb2312的例子：

	<?php
	$action = trim($_GET['action']);
	if($action == "sub")
	{
	    $str = $_POST['dir'];    
	    //if(!preg_match("/^[".chr(0xa1)."-".chr(0xff)."A-Za-z0-9_]+$/",$str)) //GB2312汉字字母数字下划线正则表达式 
	    if(!preg_match("/^[\x{4e00}-\x{9fa5}A-Za-z0-9_]+$/u",$str))   //UTF-8汉字字母数字下划线正则表达式
	    {   
	         echo "<font color=red>您输入的[".$str."]含有违法字符</font>";   
	     }
	     else 
	     {
	         echo "<font color=green>您输入的[".$str."]完全合法,通过!</font>";   
	     }
	}
	?>
	
	
	<form method="POST" action="?action=sub">
	输入字符(数字,字母,汉字,下划线):
	     <input type="text" name="dir" value="">
	     <input type="submit" value="提交">
	</form> 


#函数说明

##preg_match

preg_match — 执行一个正则表达式匹配

###说明

	int preg_match ( string $pattern , string $subject [, array &$matches [, int $flags = 0 [, int $offset = 0 ]]] )

	
搜索**subject**与**pattern**给定的正则表达式的一个匹配.

###参数 

####pattern
要搜索的模式，字符串类型。

####subject
输入字符串。

####matches
如果提供了参数matches，它将被填充为搜索结果。 $matches[0]将包含完整模式匹配到的文本， $matches[1] 将包含第一个捕获子组匹配到的文本，以此类推。

####flags
flags可以被设置为以下标记值：

#####PREG_OFFSET_CAPTURE
如果传递了这个标记，对于每一个出现的匹配返回时会附加字符串偏移量(相对于目标字符串的)。 注意：这会改变填充到matches参数的数组，使其每个元素成为一个由 第0个元素是匹配到的字符串，第1个元素是该匹配字符串 在目标字符串subject中的偏移量。

####offset
通常，搜索从目标字符串的开始位置开始。可选参数 offset 用于 指定从目标字符串的某个未知开始搜索(单位是字节)。

####Note:

使用**offset**参数不同于向**preg_match()**传递按照位置通过substr($subject, $offset)截取目标字符串结果， 因为**pattern**可以包含断言比如^， $或者(?<=x)。 比较：

	<?php
	$subject = "abcdef";
	$pattern = '/^def/';
	preg_match($pattern, $subject, $matches, PREG_OFFSET_CAPTURE, 3);
	print_r($matches);
	?>

以上例程会输出：

	Array
	(
	)
	
当这个示例使用截取后传递时

	<?php
	$subject = "abcdef";
	$pattern = '/^def/';
	preg_match($pattern, substr($subject,3), $matches, PREG_OFFSET_CAPTURE);
	print_r($matches);
	?>

将会产生匹配

	Array
	(
	    [0] => Array
	        (
	            [0] => def
	            [1] => 0
	        )
	
	)
	
###返回值

**preg_match()**返回**pattern**的匹配次数。 它的值将是0次（不匹配）或1次，因为**preg_match()**在第一次匹配后 将会停止搜索。**preg_match_all()**不同于此，它会一直搜索**subject**直到到达结尾。 如果发生错误[preg_match()](http://php.net/manual/zh/function.preg-match-all.php)返回 FALSE。

##preg_match_all

preg_match_all — 执行一个全局正则表达式匹配

###说明

	int preg_match_all ( string $pattern , string $subject [, array &$matches [, int $flags = PREG_PATTERN_ORDER [, int $offset = 0 ]]] )

搜索**subject**中所有匹配**pattern**给定正则表达式 的匹配结果并且将它们以**flag**指定顺序输出到**matches**中.

**在第一个匹配找到后, 子序列继续从最后一次匹配位置搜索**.

###参数

####pattern
要搜索的模式，字符串形式。

####subject
输入字符串。

####matches
多维数组，作为输出参数输出所有匹配结果, 数组排序通过**flags**指定。

####flags
可以结合下面标记使用(注意不能同时使用PREG_PATTERN_ORDER和 PREG_SET_ORDER)：

#####PREG_PATTERN_ORDER
结果排序为$matches[0]保存完整模式的所有匹配, $matches[1] 保存第一个子组的所有匹配，以此类推。

	<?php
	preg_match_all("|<[^>]+>(.*)</[^>]+>|U",
	    "<b>example: </b><div align=left>this is a test</div>",
	    $out, PREG_PATTERN_ORDER);
	echo $out[0][0] . ", " . $out[0][1] . "\n";
	echo $out[1][0] . ", " . $out[1][1] . "\n";
	?>
	
以上例程会输出：

	<b>example: </b>, <div align=left>this is a test</div>
	example: , this is a test
	
因此, $out[0]是包含匹配完整模式的字符串的数组， $out[1]是包含闭合标签内的字符串的数组。

#####PREG_SET_ORDER
结果排序为$matches[0]包含第一次匹配得到的所有匹配(包含子组)， $matches[1]是包含第二次匹配到的所有匹配(包含子组)的数组，以此类推。

	<?php
	preg_match_all("|<[^>]+>(.*)</[^>]+>|U",
	    "<b>example: </b><div align=\"left\">this is a test</div>",
	    $out, PREG_SET_ORDER);
	echo $out[0][0] . ", " . $out[0][1] . "\n";
	echo $out[1][0] . ", " . $out[1][1] . "\n";
	?>

以上例程会输出：

	<b>example: </b>, example:
	<div align="left">this is a test</div>, this is a test
	
#####PREG_OFFSET_CAPTURE
如果这个标记被传递，每个发现的匹配返回时会增加它相对目标字符串的偏移量。 注意这会改变**matches**中的每一个匹配结果字符串元素，使其 成为一个第0个元素为匹配结果字符串，第1个元素为 匹配结果字符串在subject中的偏移量。

如果没有给定排序标记，假定设置为PREG_PATTERN_ORDER。

####offset
通常， 查找时从目标字符串的开始位置开始。可选参数offset用于 从目标字符串中指定位置开始搜索(单位是字节)。

#####Note:
使用 **offset** 参数不同于传递 substr($subject, $offset) 的 结果到 **preg_match_all()** 作为目标字符串，因为 **pattern** 可以包含断言比如^， $ 或者 (?<=x) 。 示例查看 [preg_match()](http://php.net/manual/zh/function.preg-match.php)。

###返回值

返回完整匹配次数（可能是0），或者如果发生错误返回FALSE。

参考资料：

1.[php正则匹配汉字!](http://blog.csdn.net/lhb_blog/article/details/7030735);

2.[preg_match](http://php.net/manual/zh/function.preg-match.php);

3.[preg_match_all](http://php.net/manual/zh/function.preg-match-all.php);


