---
layout: post
category: 分享
title:  ［转］【20150719群沙龙精华版】汽车自己开、机器人遍地跑？—谷歌大疆等专家高管巅峰对话
date:   2015-07-19 23:26:05
tagline: by WuBin 武斌
tags: [DeepLearning, weichat, Google, robot]
published: true
author: wubin

---

>本文转发自机器学习研究会微信公众号发的“[【20150719群沙龙精华版】汽车自己开、机器人遍地跑？—谷歌大疆等专家高管巅峰对话][1]”的文章。下面内容是个人整理。更加详细的资料请查看官方的帖子。

<!--more-->

主持人雷鸣：我叫雷鸣，今天的主持人，北大大数据与机器学习创新中心主任，百度创始7人团队成员，酷我创始人和CEO。

主持人雷鸣：下面请允许我隆重介绍今天的嘉宾：

1）朱佳俊：
Google自动驾驶汽车团队创始成员、资深科学家兼主要技术负责人。
2）缪潇宇：
前Google眼镜创始团队成员，Google机器人团队资深科学家；Andy Rubin建立的机器人和智能孵化平台创始成员。
3）王野：
NineBot（今年收购了平衡车鼻祖Segway）的创始人兼总裁。
4）潘农菲：
大疆无人机创新生态副总裁。

主持人雷鸣：欢迎几位嘉宾！！！


雷鸣:本次流程：讲座共1小时30分。前面50分钟，嘉宾讨论；后面40分钟，群友问答互动。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:
大家好，谢谢@雷鸣
嘉宾王野由于外地出差开会，会晚一点加入到我们的讨论中，其他三位嘉宾都已经到位。请和大家问候一下。
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:
大家好！

雷鸣：谢谢几位嘉宾在美国时间早上7点，中国时间晚上10点，加入讨论。

雷鸣:
下面我们开始我们今天的主体讨论
雷鸣:
首先，请大家对当前人工智能硬件，机器人等当前出于一种什么阶段，发表一下大家的见解

智能机器人的看法吧，例如商用，服务，和家用机器人等

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:机器人和人工智能硬件范围比较广，我就讲讲我对智能机器人的看法吧，例如商用，服务，和家用机器人等
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:把机器人和智能硬件放在一起讨论挺make sense，因为两者在技术层面上都是相通的，当然最终的产品形态差别很大。现在所处的阶段，我的观点是两个产业都处在井喷的前期。在这个阶段我们看到市场的发展还比较缓慢，但规模不断在扩大。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:我个人认为还处在技术发展周期的早期。现在的软硬件技术离最终实现那些像大白一样可以和人类自然交流，有自主意识，可改变自身和周围环境，替代人类的机器人还有很大的距离。

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:同意xiaoyu的观点

雷鸣:我看到新闻上说日本出现了全部机器人的旅馆，大家对这个怎么看？
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:我觉得虽然是前期，但是关键技术正处在前所未有的高速发展的阶段，全世界尤其是中国会投入越来越多的资源加速发展这一领域.  我们会在几个垂直领域看到单一用途的智能机器人产品
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:具体来说我们还处在挖掘用户需求，尝试产品形态，trial，learn，and iterate的阶段。我们也看到有一些公司开始致力于搭建机器人和智能硬件的技术平台，这些都是在为下一阶段市场的高速发展做准备，也是必然会经历的一个阶段。

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:我觉得很棒，但是我不认为现在的机器人技术可以完全替代酒店里的人工[微笑] 比如整理房间打扫卫生
Andy Pan:我认为机器人与人工智能目前还在技术驱动时期，应用层开始介入。。
Andy Pan:需要有激进的机构，也需要有巨量实力的基本机构例如富士康。。。
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:旅馆是一个机器人挺好的应用场景啊，前台，拿行李这些事都可以自动化。同意Jiajun的看法，如果整理房间打扫卫生也能用机器人实现了，那这个应用也可以进入千家万户了。

雷鸣:功能上可能不错，但是估计早期会很贵吧，只有降到白菜价，才能普及啊！
雷鸣:既然谈到了旅馆机器人，和居住有关，我们就先谈谈家用机器人，以及智能家居吧。
雷鸣:现在销量最大机器人应该是扫地机器人了。那么大家看来，在未来5年里，还有那些家用机器人会走人千家万户，那些家用设备会变得智能？
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:同意Andy的观点。我觉得现在技术和应用层都还在探索阶段。我觉得会看到越来越多的智能创新产品，但是大家都在探索，有些可能不是真正的需求。

缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:价格是个对于消费者市场特别重要的指标，智能硬件比机器人来说相对容易一点。很多技术的革新其实也是从怎样才能把价格降低这个角度才发生的。我认为智能硬件产品开发可以去采用的一个策略是尽可能leverage智能手机的硬件技术，这样比较容易解决供应链的问题，也有利于价格的优化。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:对于智能家用机器人而言，我觉得最先问世的智能家用产品主要是挖掘信息层面的需求，比如远程视频，个人助理信息搜索，安防监控，远程家具设备控制等。

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 目前机器人制造成本还是太高，我认为更有可能首先进入商用和制造业领域，进一步带动其成本的下降，才能更多的打开家用市场。
Andy Pan: 我会认为工业机器人可能会是这一波浪潮的第一批成功者
Ninebot 王野: 服务机器人行业，我的观点是处在大家闷头憋大招的阶段。
雷鸣:@朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车 ，你提到的先进入商用，我非常同意！
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:是的，还有Pepper, Buddy等等


Andy Pan:因为工业机器人具备刚需
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:同意Andy。补充一点，除了大公司的介入，创业公司的角色也不可或缺。有一些新兴的市场，新的产品类别，大公司由于战略的考虑比较难以聚焦，这些是创业公司的机会。
雷鸣:@Andy Pan 你指的是工业流水线上的机器人？

Andy Pan: 是的，在十年前，我去台湾神达电脑的长看，有一个内地打工妹在用手指串起5个螺母放进箱子，我问台湾干部为什么不用机器，他说这是固定成本，人比机器便宜，现在情况已经反过来了。制造业有刚需要把成本最小化。
雷鸣: @Andy Pan 赞同！
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro: 智能硬件的产品，生产制造可以找例如富士康这样的CM。机器人当然富士康也能生产，但还没有出现专门为机器人优化的OEM和CM。

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 同意Andy。 我相信简单劳动密集的制造业（尤其是大量的中小规模的制造企业），物流（仓储运输),  安防监控等领域的自动化需求会在未来几年不断地增加。
雷鸣: @缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro ，你觉得将来专门代工机器人的企业，会是现在富士康，还是会有新的创业企业成长起来？
雷鸣:@朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车 ，好像物流商，Amazon已经非常成功的在应用了。安防领域，有什么现在看起来特别有希望，或则成功的例子吗？

雷鸣: @Andy Pan ，我们无人机这边，安防也是一个重要的领域吧。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 我觉得工业机器人要普及一个是成本因素，价格必须更低。另一个是工业机器人有太多比较小的特殊垂直领域，这些机器人还不够简单易用，维护，使用，和安装成本都需要更低。
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:富士康会是一个重要的领导者和参与者，但也会有其他的企业成长起来聚焦于机器人的代工。当一个新的时代到来的时候，一定会有新生力量的出现。
Ninebot 王野:@Andy Pan 同意。但其实不光制造业有刚需将成本最小化。服务业同样需要成本最小化。十年前北京一个端盘子的服务生月薪1000块，现在4000块+。

Ninebot 王野: 这就是服务型机器人的刚需机会
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro: 同意大家的看法，安防领域是一个智能硬件和机器人可以看得见的应用。这里面Jiajun专长的perception会发挥至关重要的作用。
雷鸣:@Ninebot 王野 ，你说的主要是替代一些比较简单的服务业的员工？
Ninebot 王野:机器人（工业/服务）能否迎来春天，主要的因素还是人力成本。

雷鸣:我最近看到一个现象，也应该是计算机视觉发展的产物。那就是在很多的收费停车场，由发卡改为摄像头自动识别车牌了。
Ninebot 王野:我08年和12年去日本看工业机器人，最大的体会是，日本工业机器人普及，不是因为日本技术先进，而是日本老龄化严重，人力很贵。所以日本的机器人技术先进不是原因而是结果。
雷鸣:如果以后加上NFC支付，看来收费停车场，也完全自动化了。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:@雷鸣 安防领域的成功案例我不清楚，不过现在有一些初创公司在做，硅谷这里比较有名的有knightscope

雷鸣: 格林深瞳就是用人工智能做安防的，期待他们能够抓住时代机会啊。
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro: 例如说现在市场出现的家庭用安防摄像产品，一个明显的问题是会发出很多false positive的警报，比如说窗帘被风吹动也会导致警报。如果能够理解环境，是入侵者还是家庭成员，或是宠物，这样的产品更make sense。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 同意@Ninebot 王野 。日本有成功解决老年人需要的机器人了吗？
雷鸣:满足老年人需求的健康机器人，陪护机器人，应该在将来是一个大的需求点

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:@缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro ，完全同意
雷鸣:中国将来的老龄化，比日本还严重啊
Ninebot 王野: 有一个卖的比较火的毛绒玩具机器人，其实不算机器人了。毛绒玩具海豹，抚摸它就会做出一些可爱的反应。可以养成。AIST出来的人搞的。
Ninebot 王野:但也有个问题，老人是比较排斥机器人的群体。

雷鸣:@Ninebot 王野 为什么排斥呢？是因为他们不想学习操作？还是年纪大了，不容易接受新鲜事物?
雷鸣:@朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车 ，作为自动驾驶产业的技术大牛，你能够讲讲你对自动驾驶汽车发展的展望吗？
Ninebot 王野:老人普遍比较排斥科技代替感情和生物，这个我感觉全球都没有区别

雷鸣: 如果这样，给老人做机器人需要12倍的努力了。。。
Ninebot 王野: 我的研究生导师王田苗，最近七八年一直在推进给老人的助老助残机器人项目。我在关注。感觉结论很不乐观。
雷鸣: @Andy Pan ，能讲讲你对无人机产业未来发展的看法吗？这个产业最可能的发展方向，应用的突破点会在哪里？
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: Companion Robots是老人需求的一部分，但不一定是刚需吧。我觉得现在技术可以实现的主要有看护（比如检测老人什么时候跌倒了，提醒什么时候需要吃药等），更大的刚需比如能像护士一样照顾老人起居现在技术还做不出来。

雷鸣: @Ninebot 王野 ，能讲讲人工智能交通方面，你对未来几年发展的看法吗？
Ninebot 王野: 一个悖论就是，假设存在很靠谱的老人护理机器人。如果子女给老人买或者租用这样的机器人，不会被认为是爱心和孝顺。
缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro:怎么样在机器人相关产品中加入人的元素是个挺值得思考的问题。Jibo的概念video做的挺不错：）

雷鸣: @朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车 ，你说的这个确实是，可能一些非介入的身体健康监测组合，再用人工智能的方法来对老人健康进行看不见的监护，可能是比较好的方向。
雷鸣:@缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro ，Jibo我想除了功能外，主要还加入了一些感情因素的宣传，需要等产品出来看看实际效果了。
Ninebot 王野:@雷鸣 短期来说我觉得智能交通的前景非常悲观。

雷鸣:@缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro ，你能大致说说现在在全球范围内，智能硬件，机器人等的创业态势吗？
Ninebot 王野:1是用户对机器的信任是需要非常可靠的技术体系来支撑。目前看来还有很大差距。2是法律法规的变更以及公众的安全感建立，远超技术实现的难度。
雷鸣:@缪潇宇-谷歌眼镜-Playgro ，又是有无数的公司在做各种尝试吗？还是有很多高质量的公司，在看得见的未来上进行有意义的开拓？

Ninebot 王野:Segway做了15年的推广努力，至今也只在部分国家得到了合法上路的许可。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:我比较乐观哈，对智能交通的前景还是充满信心的[微笑]
雷鸣:@Ninebot 王野 ，是吗？看来改变监管层的脑筋，比让用户喜欢更难啊！

朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:1. 关于技术。我现在比较确定的是自动驾驶汽车技术是肯定会实现的。6年前我们刚刚开始自动驾驶技术研究的时候，几乎所有人都觉得这是不可能实现的科幻。今天全球几乎所有的著名汽车厂商都在做辅助或自动驾驶的研发。
缪潇宇 - Playground:对于高度自动驾驶大家有不少争论，但是主动安全是一个已经被证明了的巨大市场。

Ninebot 王野: 自动驾驶可能在近期的最有商业价值的方向就是驾驶安全辅助
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 2. 关于法律法规，我觉得只要对社会能够有足够大的价值，民心所向的话一定会通过的。
Ninebot 王野: 世界各地差异太大。中国式过马路，还有印度的人、牛、马、狗、车一起在街上混行。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 辅助驾驶的普及会减少交通事故的发生率，全自动驾驶技术的实现会带来更加巨大的价值，比如大幅度降低人类交通和运输的成本，减少社会资源的浪费, 改善城市的土地规划。

Ninebot 王野: 美国的交通秩序结构化程度是比较高的。
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车: 同意@Ninebot 王野 关于地方差异的观点。
Ninebot 王野: 并不是我对自动驾驶技术悲观，而是可能在美国和欧洲，完全自动驾驶被接受可能会早于其他地区很多年。
雷鸣: 好像前一段是麦肯锡出了一个关于无人驾驶汽车会如何改变整个交通运输业的分析，相当震撼啊！

雷鸣: @Andy Pan ，说一下无人机的下一个应用热点吧，大疆可是在尖端制造上，为华人争光了！
缪潇宇 - Playground: 智能硬件的创业态势，总体来说层次不齐，有高质量的创业公司，也有很多不太靠谱。我认为这个情况和十年前智能手机的状况有点相似，业界有很多的噪声。整个生态系统能够成长到成熟的阶段，需要：1）好用并且容易scale的技术和产品的开发平台，一个类似于Android的东西；2）一批能够真正着眼于用户痛点的优秀的产品。
雷鸣: @缪潇宇 - Playground ，非常赞同！需要一个良好的开发平台，需要能够抓住痛点。

雷鸣：我看我们沟通的时间差不多了，大家自己的发言结束有，就告诉我一下结束发言，等大家都结束发言了，我们转到和群友互动的环节。

我就拿这个来作为我的观点总结吧：）
Andy Pan:无人机的下个热点很难讲，我们在推进行业应用。
Ninebot 王野:对机器人来说，如果能达到其中一点超强，就能击中某一些用户痛点。

朱佳俊：同意王野， 我个人觉得对于智能机器人软件上我们会看到越来越多的环境感知技术和控制技术变成相对可靠成熟的标准技术模块，在一些领域达到人类水平（比如复杂环境内的精确定位，语音识别，物体识别和跟踪）。同时我也期待在未来几年我们对如何使机器有自主思维，意识（语言，规划，推理，决策，和不断从和外部环境交互中自我学习的能力）会有进一步的认识和突破，这里很多发展会得益于深度学习和机器更强大的计算能力。

缪潇宇 - Playground: 同意Jiajun。未来的硬件产品中需要通过机器学习算法的硬件实现来实现本地数据的结构化，然后再和云端相连。否则当和每个用户相连接的是数以百计的智能设备的时候，新数据产生的速度要远远超过云端计算能力的增加。Latency也是一个重要的考虑。
Ninebot 王野: @朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车 是的，比如perception，仅仅出现了一个Kinnect，就让机器人学术界进步了一大截！

雷鸣:各位嘉宾，大家结束发言，告诉我一下，准备进入群友互动环节
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:@雷鸣  我好了
Ninebot 王野: 我好了
朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车:@王野 同意。 在硬件上我期待传感器，电池，智能芯片都会有进一步的发展
雷鸣:
@缪潇宇 - Playground ，@andy，你们发言结束告诉我一下
缪潇宇 - Playground:
我觉得未来两到三年类似于Kinect的3D传感模块会变得像手机摄像模组一样的价格低廉，技术上完全可以做到，只要有应用驱动：）
缪潇宇 - Playground:我也好了。

各位群友，请提问，时常1分钟，请群务记录，谢谢

假设机器人是可以移动的，室内定位就是一个必须的核心技术。目前高精度的（误差<10cm)的室内定位技术还不存在。请问各位如何看室内定位技术的发展? 什么时候会有突破?
我的观点是，这块技术其实已经存在了。单目的SLAM已经能做到这个级别的精度，看2015 IROS有相关的论文和DEMO；另外，用UWB技术的跟随和定位也能做到这个程度，可以google一下UWB 定位。关键看与应用的结合。（王野）

增强学习是否是机器人智能化的有效方法？我个人挺看好这个方向，我觉得RL和深度学习的结合有可能是从传感器到控制直接训练模型的一个方向。但是有效应用RL，我们需要一个现实世界里可以用的模拟器。这里有一个reality gap, 我觉得是一个很有意思的研究方向。（朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车）

ninebot作为平衡车的领军品牌后续将如何引导市场？说到开源类平台，这类举措在平衡车方面如何应用？随着物联网发展，交通将面临很大变革，你怎么看这个？还有就是现在越来越多智能自行车平板车的出现，ninebot会如何做以保证自己的领先优势？
我的意见: Ninebot的目标是做出一个产品，成为短途个人代步领域的 Ford Model T.
不见得是平衡车。平衡车的价值在于独特的驾驶体验和无需手动操纵的方便性。未来我们会继续发展Segway的下一代型号，以及Ninebot的下一代型号。更高性能，更便宜。
开源类平台不太适合平衡车，平衡车本质上是依赖高实时性的系统，最好是前后台程序，类似汽车ECU，个人觉得很难用操作系统平台化。（王野）

关于室内定位，利用WIFI的精度大概是10厘米左右，限制了许多应用场景，包括虚拟现实，购物等等。Google的Project Tango就是例如广角和深度摄像头来实现室内的精准定位。但是在画面快速切换的时候还不够稳定。我觉得360度的camera有可能帮助解决这个问题。（缪潇宇 - Playground）

未来智能交通是全网联动式的还是个体独自运动式的？我个人觉得个体单独智能化是必要的，任何外部的infrastructure比如网络，或者车与车之间的通信等会是辅助的技术，因为仅有它们不能保证汽车的安全。（朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车）

物联网带来的最大影响不是平衡车，而是服务机器人。现有技术，机器人要完成一个“走到电梯口，自己按电梯下楼到Lobby”的任务是非常高难度的任务。但如果考虑电梯也能IOT，那么机器人与电梯的交流和互动，将远远比人去按电梯按钮自然的多。这也是IOT带给服务机器人的机会，回避了机器人“传感难、执行力差”的问题。IOT全搞定了。让机器人变成千里眼顺风耳，隔空取物，有机会具备大众眼中的超人能力。（王野）

刚刚说到很多关于智能硬件的部分的发展方向，那么软件和应用层的发展方向主要集中在哪儿呢？软件和应用层是智能硬件必不可少的部分啊。我个人的理解智能硬件就是通过软硬件结合的方式对传统设备进行改造，让设备具备感知环境/用户，再通过计算和与互联网连接的功能实现对用户的价值。硬件只是主题，真正的用户价值还是需要通过软件来实现。具体到发展方向，我想未来会实现我们工作生活全场景的智能化。我们谈到生活其实就是衣食住行，后面两点（家庭和汽车）会是近期聚焦的方向。（缪潇宇 - Playground）

请问您电动无人机载重和续航的局限该如何突破？电动无人机商业化产品的一个重要点是：一体化能力。因此单独载重和单独的续航事实上都比较容易突破，但是作为一个无人机整体，就要考虑到综合性能达到一个平衡，这个是最讲究取舍的。（Andy Pan）

创业公司想进入机器人领域，从哪一方面切入好呢？
这个问题我来抛砖引玉吧。个人窃以为，要找一个大家都看不上，但存在用户需求（甚至不见得是刚需）的非常细分的市场，先专注做到世界最好；在从这个细分市场想办法跳到更大的市场。
做平台是千亿级别公司的事，做消费者产品是百亿级别公司的事，做特性细分市场，做大玩家们不屑做的事情，并且在其中做到最好，可能能大幅度降低失败概率。仅供参考。（王野）

关于自动驾驶汽车被黑客攻击的问题： 这也是为什么自动驾驶的智能必须在个体上实现的原因之一，这样从一定程度上增加了系统的可靠性，减少了恶意攻击的可能性。和飞机auto pilot一样，黑客很难从外部改变飞机的航行。（朱佳俊-谷歌自动驾驶汽车）

不是机器学习的专家，但试着回答一下：）机器学习算法做到硬件里面应该是一个趋势吧。很难想象大量的数据全部进入云端，执行机器学习的算法再返回设备。从过去的历史看，算法的硬件化可以加快速度，提高性能，节省能耗。这些对于智能硬件和机器人都是非常重要的。具体实现的时候，为机器学习算法优化芯片的设计框架会和传统ASIC有所不同，比如说IO的带宽。从一个总的趋势看，算法的开发，硬件实现，在硬件上进行算法的优化，再优化硬件，这个iterate的过程也是被过去证明了的。（缪潇宇 - Playground）

无人机的哪些应用场景适合小微的创业公司去做呢？
我觉得一个挺有意思的应用就是用来做selfie。大家现在用自拍杆，将来可以用小的无人机（缪潇宇 - Playground）

那我们今天的沟通到此结束！谢谢各位嘉宾的时间了！！！



[1]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEyMzc2Mw==&mid=208495250&idx=1&sn=a2f4093829a8af364b4e908db0a9cd5a#rd