---
layout: post
category: 分享
title:  ［转］用 SaaS 造一个创业公司
date:   2015-08-28 09:37:05
tagline: by WuBin 武斌
tags: [创业, 企业, saas,工具]
published: true
author: wubin

---

>本文转自36氪。

<!--more-->

>作者碎碎念：最近在交流的过程中，其实发现很多的公司仍处于传统方式进行管理，比如一些 OA、CRM，其实还是自己的团队自己开发的一套产品，对于一些新型创业公司来讲，如果团队是非技术基因的团队，其实使用 PAAS 或 SAAS 产品不是很多，总结一下，之前 “老鹰” 在自己的公众号里有整理发布过一篇关于《推荐给初创团队几个工具》的文章，我接着创业前辈的文章，进行一些适当的补充。

>本文作者曲子龙，首发微信公众账号“网络尖刀”。

#### 因为创业方向的不同，我把产品分为两大类，一类是*WEB 为主的产品*、另一类是*APP 方向的创业产品*，加上*基础服务*，我分做三大块，首先来讲的是基础服务的产品。

## 基础服务

提及到基础服务，我们就先来说说基础的云服务，不管你是有一个 APP、还是一个 WEB 网站，你想要放在互联网上，总得有个存放他的地方，所以这个时候就需要了云主机一类的云服务。

### 云服务

#### 阿里云、青云、Ucloud

关于云服务，我大概推荐的有这三个，阿里云基本上大家都很清楚了，包括之前的万网的业务现在也与阿里云进行了整合，在业内阿里云应该算是一个很完善的云服务了，尖刀的一些业务其实就在阿里云上，不过一些机制比较烦，如果网站被攻击，自己来处理相对很多东西不是特别可控，比较适合小白用户，花钱解决就可以了。

青云、Ucloud 两家我们还算蛮熟的，初创团队可以考虑一下，青云，你们最爱的 36kr 其实就是在青云之上，当然如果你是做游戏的，我更推荐使用 Ucloud，专业的人干专业的事儿 Ucloud 是做游戏云比较专业的云服务厂商。

### 云存储

#### 七牛云

图片、音频这些占用资源浪费服务器性能的东西，最好的选择是放一个靠谱的第三方平台，七牛云存储就是做这方面的事情的，目前爱尖刀的主站已经全部接入到七牛，图片这些耗费资源的东西交给了七牛单独处理，就不需要占用服务器自身的流量带宽，网站的速度也跟着奔跑了起来，前段时间我们遭遇了 “搜索引擎的 DDOS” 使用七牛云存储帮了我们很大的忙，减轻了不少服务器自身的压力。

### 域名、DNS 服务

#### Dnspod

DNS 服务，最稳定可靠的无可厚非要归 DNSPOD 莫属，圈内奶罩大牛的杰作，不过现在项目归 TX 了，奶罩出来做了 “洋葱”，不过 DNSPOD 的根基很好，前段时间体验了一下他们的域名注册，貌似是和新网打通的。

#### 万网

Hichina，万网的 DNS 其实也不错，我早期也用了一段时间万网的 DNS 服务，那时候万网还没并入阿里云，当然使用主要是因为域名是在万网注册的，服务很不错，比较喜欢万网注册服务里后推出的隐藏注册信息功能，麻麻再也不用担心被社工了。。。当然这是开玩笑的。

#### 易名

如果注册不到好的域名，可以推荐你到 Ename 看看，易名的域名交易很不错，我做过站群，当时剩下的 200 多个数字米，都是在易名出手的，有点后悔了，留到现在出手就很值钱了。

### 邮箱、短信服务

#### 腾讯企业邮

Gmail 挂了，已经与我们远去，至于因为什么我就不说了，企业内部通讯我推荐只有腾讯企业邮，其他的一些邮箱我就不多说了，比如安全性就很难保证的。邮件其实还是一个很隐私的信息传播，所以不能马虎。

#### sendcloud

对用户的邮件发送服务，我比较看好 Sendcloud，自己也是曾经的铁杆用户，很稳定，当然到达率这个还要看自己的努力了。适合平台与用户的邮件互动。

#### 智验

现在很多平台为了保证用户是真实用户，尤其是一些 APP，所以选择了用手机注册，验证码验证方式来设定用户，间接的也把用户信息留下了，如果一个人在平台干坏事，我至少有他 “真实” 的手机。所以手机验证码成为了一门生意，智验就是一款不错的产品，也是专门服务于 APP 短信验证的。

### 数据统计

#### CNZZ 统计

CNZZ 是一款比较不错的网站统计，其实也是一个老牌的统计系统了，挂一段 JS 代码即可统计用户应该是目前最多的，其实当年还有一个 51.la，不过这些年一直不瘟不火的，CNZZ 其实也是阿里系的。

#### 友盟

移动 APP 应用统计分析，我推荐是友盟，尤其是做 ASO 的同学，下载量、日活、月活，统计分析很 NICE。没错，这也是阿里系的企业。

#### 诸葛 IO

友盟是比较综合性的一个统计分析，如果做精细化用户运营分析，你可以考虑一下诸葛 IO，尤其是对于做金融、游戏领域的运营同学来讲，是一款比较不错的分析工具，暴走、墨迹天气、有妖气，这些耳熟能详的产品其实都是他们的用户。

### APP 开发

#### APIcloud

总是听到很多人讲，我有一个很牛逼的想法，想要改变什么什么，是的，现在我就差实现产品了。不管你能不能改变世界，首先你得有个产品，如果你想要一个 APP，那么 APicloud 比较适合你，技能不是盖的。

之前我在公众号里有推荐过一个七夕讨好女神技能里就有提及过这个产品。

#### 猿团

如果自己真的没有开发能力，需要外包来帮助你开发，毕竟专业的人做专业的事嘛，我想这个时候猿团就比较适合你了，成都本土创业的小伙子，也是我很好的基友，信猿团你就对了。

## 周边服务

### 性能监测

### OneAPM

总是觉得产品运行速度慢，开发中有哪些问题？想要优化服务器性能？这种事情交给 OneAPM 就对了。从端到端的应用性能监测，时刻帮你发现那些偷懒的代码和 SQL 语句，网络尖刀其实就是在用他们，是我比较喜欢的一款 SAAS 产品，也是我目前用到最喜欢的 SAAS 级性能监测。

当然不只是我在用，豆瓣、爱奇艺、360 很多大企业都在用。

### 工单系统

#### 逸创云客服

朋友圈里我已经忘记了推荐过多少次逸创云客服了，一部分原因是因为我和叶翔还有李成是很好的朋友，另外一部分原因也是产品确实好用，工单、电话、IM、帮助 WIKI，各种客服反馈方式，大大的提高了客服的工作效率，早期我就特别喜欢万网的工单系统，逸创云客服就是在做这方面的事情，可以让你快速拥有一个 SAAS 级的客服中心，你只需要解析个独立域名就可以，太简单了。

逸创云客服是支持 SSO 的，所以不用考虑用户如何过来登陆的问题。

### 移动支付

#### ping++

总是看到身边的一些创业团队，什么都要自己干，自己搭，我很窝心，为什么这么多 SAAS 级的产品就不知道用呢？明明你的 APP 能够享有支付功能只需要几行代码十几分钟的事情，却偏偏选择了挨个地方申请接口等待审核，做各种对接浪费了好几天。

ping++ 是一款特别简单的移动支付解决方案，一个 SDK 全搞定。做移动创业项目相关的不妨来试试，反正我用的很舒服，有兴趣的可以去体验一下。

### 团队 OA、办公协同

#### tower

来成都总是听着老沈的名字，但是一直都未见过其人，对于小团队的远程协同、项目推进，尤其偏向简单事件型的协同，我推荐使用 tower。并且也确实是 tower 的忠实用户，网络尖刀运营团队使用的就是 tower。

#### 销售易

客户跟进的怎么样了？上次联系是什么时候？具体聊了什么内容？小样的记不住了吧？销售易是主要帮助销售人员进行销售管理的一款 CRM 工具，之前在做客户对接的时候，还是比较喜欢用他们。

#### 推事本

如果你需要一款比较综合的 OA+CRM 管理系统，那么选择推事本可能会比较适合一些，功能齐全，适合一些大型公司进行团队管理，研发、技术、客服、销售一个平台全都搞定。

### 表单管理

#### 麦客 CRM

我想要一个在线报名的活动表单？我想和用户收集一些有用的数据？做产品调查？选择麦客 CRM 就对了。一款特别简单的信息收集工具，出自萌妹子小卡之手，也是 36kr 力推的项目，反正是我用过最简单好用的表单收集。

### 代码管理

#### Github

最优质的开源代码平台一定是非 Github 莫属，这个自称全球最大的 “程序猿交友” 社区，拥有着百万级的开发者用户。为开发者提供 git 库的同时，还为开发者提供了一个 WEB 页面，搞开发的都懂。

#### coding

Coding 是国内的一个代码托管、项目管理平台，为什么介绍了 github 又跑来介绍 coding 呢？原因很简单，Github 是全球的产品，很多地方其实不是特别符合国情，比如访问的问题，这里就不多说了。

这里我要重点的说是，coding 的开发协作以及 Coding 的码市，程序员远程开发 + 任务众包，让外部的程序员成为你产品开发者，在目前这种程序员稀缺的环境下，不得不说这是一个非常好的选择。

我们内部的扫描器是在 Coding 上远程写作完成的，用过的人才又资格说他好，反正我就说他好，你管我咯？

投稿请发 tips@36kr.com，点击查看投稿细则。

本文来自读者投稿，不代表 36氪 立场