---
layout: post
category: 烘焙
title:  烘焙学习笔记一 之 烘焙的基本用具
date:   2016-03-25 22:37:05
tagline: by WuBin 武斌
tags: [烘焙,工具]
published: true
author: 武斌

---

烘焙主要介绍烘焙（饼干、蛋糕、面包等）的基本工具。

<!--more-->

# 通用工具

在烘焙过程中几乎都会用到的工具。

## 烤箱
- 烤箱是烘焙的主力，几乎所有的烘焙都会用到烤箱。要烤出令自己满意的烘焙作品，一定要选一台心仪的烤箱
- 微波炉是无法代替烤箱的，他们的加热原理不一样。即使具有烧烤功能的微波炉也不能用来代替烤箱

### 烤箱的选择

由于烤箱的作用非常多，建议在购买时选择一个基本功能齐全的烤箱。

- 上下两组加热管，并且上下加热管既可以同时加热也可以分别单开上层加热或者下层加热
- 具备调温功能，可以分开控制上下加热管温度最好
- 具备定时功能
- 烤箱最好分为三层或三层以上
- 容积最好在30L以上，可以烤披萨，而且不至于因为距离发热管太近导致糊面

### 烤盘、考网、隔热手柄和隔热手套

大部分面包、饼干、蛋糕需要放在烤盘上进行烘焙。烤盘最好配备2个，日常使用更为方便（如饼干一般一盘烤不下，有两个烤盘的话，当第一盘在烤的时候就可以准备第二盘了）。烤网不仅可以用来烤鸡翅、肉串，也可以作为面包、蛋糕的冷却架。隔热手柄（或隔热手套）可以防止拿取烤盘/烤网时候被烫伤。一般这三种工具在买烤箱的时候都会配备。

## 打发工具

在烘焙过程中，经常需要对一些制品进行[打发](http://baike.baidu.com/subview/489312/13225344.htm),需要的工具主要有**手动打蛋器**和**电动打蛋器**。无论是打发黄油、鸡蛋还是淡奶油，都需要用到打蛋器。一些湿性原料混合在一起的时候，也需要打蛋器。

虽然电动打蛋器更方便省力，而且全蛋的打法很困难，必须使用电动打蛋器。但电动打蛋器并不适用于所有场合。比如打发少量的黄油，或者某些不需要打发，只需要把鸡蛋、糖、油混合搅拌的场合，使用手动打蛋器会更加方便快捷。因此两种打蛋器都需要配备哈。

## 称量工具

称量工具是做烘焙绝对不可以少的工具。由于西点和中餐不一样，讲究定量，各配料的比例一定要准确。在家庭烘焙过程中，拥有厨房秤和量勺就可以了，更完美的可以使用量杯。关于称量工具的详细介绍，可以参考[君之的博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a5089ff0100b1ol.html)。

### 厨房秤

厨房秤，可以用来称量各种材料的重量。市面上的厨房秤种类很多，一般最大量程在1KG以上的电子秤就可以，电子秤的称量结果更为准确，读数直观，而且最小量程能达到1克甚至0.1克，这些优点都是机械秤无法相比的。
 
### 量勺

如果是称量少量材料，则量勺更为准确和方便。不同的量勺规格可能略有不同，一般一套四个，从大到小依次1大勺、1小勺、1/2小勺、1/4小勺。而有些量勺则还有1/2大勺、1/8小勺的规格，就更为方便了。
 
特别说明一下：1大勺=1TABLE SPOON=15ML，1小勺=1TEA SPOON=5ML。有的配方里管1小勺为1茶匙。在某些地方，1大勺=20ML。

### 量杯

在计量液体的时候，有时候会用体积来表示用量的多少，这时候拥有一个量杯就可以实现。一般情况下，1杯=235ML（某些地方是250ML），当然也可以选择其他容积的量杯。

## 烤盘垫纸

一般是锡纸或者油纸，作用是用来垫在烤盘上防粘。有时候在烤盘上涂油同样可以起到防粘的效果，但使用垫纸可以免去清洗烤盘的麻烦。油纸比锡纸价格低廉。但锡纸可以在烤肉的时候包裹食物，防止水分流失。烘烤过程中，食物上色后在表面加盖一层锡纸还可以起到防止上色过深的作用。

## 橡皮刮刀、塑料刮板

塑料刮板是小巧却又管用的工具，很多场合下都可以用到。在揉面的时候，粘在案板上的面团可以用它铲下来。它也可以协助我们把整形好的小面团移到烤盘上去。

橡皮刮刀是扁平的软质刮刀，适合用于搅拌面糊。在制作戚风蛋糕，将蛋白糊和蛋黄糊混合在一起时，它是最有力的工具。而且在搅拌的同时，它可以紧紧贴在碗壁上，把附着在碗壁的蛋糕糊刮得干干净净。

## 不锈钢盆/玻璃碗

打蛋用的不锈钢盆或大玻璃碗至少准备两个以上，还需要准备一些小碗用来盛放各种原料。

## 案板、擀面杖

烘焙时需要用到面的时候就需要这两样。不过需要补充一句：制作面食，更推荐使用非木质的案板。如金属、塑料案板。和木质案板比起来，它们更不易粘，而且不易滋生细菌。

## 面粉筛

用来过筛面粉或者其他粉类原料。面粉过筛不但可以除去面粉内的小面粉颗粒，而且可以让面粉更加膨松，有利于搅拌。如果原料里有可可粉、泡打粉、小苏打等其他粉类，和面粉一起混合过筛，有助于让它们混合更均匀。

## 抹刀

在制作蛋糕时，可以用来抹平蛋糕上的淡奶油，在其他时候可以用了抹平面糊，也可以代替刮板将台面上的参与面团清理干净。

## 裱花嘴、裱花袋

一般时在做蛋糕和饼干的时候用刀，做蛋糕时可以用来裱花，做饼干（曲奇、泡芙）时可以用它们来挤出花色面糊。不同的裱花嘴可以挤出不同的花型，可以根据需要购买单个的裱花嘴，也可以购买一整套。

### 裱花袋

裱花袋分为塑料裱花袋和布制裱花袋。布制裱花袋较为结实，可以反复使用，可以用来挤曲奇面糊等较粘稠的面糊。塑料裱花袋多为一次性的，用完即扔，用来挤曲奇面糊容易破，一般更适合挤馅和巧克力等。

裱花袋还有一个作用就是可以将拌好的蛋糕面糊装入后很方便的挤入各式模具。

### 裱花嘴

裱花嘴配合裱花袋使用可以挤出带有花纹的曲奇面糊，有不同的大小和花形，可以制作不同大小和花纹的曲奇。

## 毛刷

有硅胶的和羊毛的两种，很多点心与面包为了上色漂亮，需要在烘焙之前在表层刷一层刷液。在做蛋糕的时候，用毛刷蘸糖浆刷蛋糕表面。

# 饼干工具

## 饼干模

饼干模用来切割饼干面团，制作不同形状的饼干。饼干模款式繁多，可以根据自己的喜好选择购买。

## 圆形切模

圆形切莫可以切割出圆形的饼干面团。一套圆形切模含有若干个大小不同的切模，可以满足不同的制作需要。

## 瓦片酥模具

是用来制作瓦片酥的模具，除了方形还有其他形状供选择，可以制作出大小一致的瓦片酥。

## 玛卡龙垫

制作玛卡龙的专用硅胶垫。可以轻松做出大小一致的玛卡龙。如果没有玛卡龙垫，可以将面糊直接挤在普通的硅胶垫或者油纸上。

## 方形耐热玻璃烤碗（选配）

它是制作块状饼干的好帮手。我们可以将饼干面糊铺在烤碗里，烤好脱膜后切成块状。可以根据需要选择大小，一般也可以用金属烤盘代替。

## 食品料理机（选配）

在烘焙过程中，主要用来研磨配料，比如将杏仁粉磨的更细腻，将细砂糖磨成糖分等。这是食品料理机的基本功能，一般的食品料理机都能胜任。

## 奶锅（选配）

奶锅是用来煮糖浆和酱汁的重要工具。家庭制作的甜点分量一般较小，用小巧的奶锅煮糖浆和酱汁比用其他锅具方便的多。

# 蛋糕工具

## 蛋糕纸模

用来制作麦芬蛋糕，也可以制作其他的纸杯蛋糕。有很多种大小和花色可供选择，可以根据自己的爱好来购买。一般是一次性的。

除了纸模还有硅胶模，蛋糕连模，玛德琳模具，长条形蛋糕模、塔模等各式各样的蛋糕模，制作的蛋糕也是不一样的，这些可以根据个人具体需要进行选择。

## 裱花转台

制作裱花蛋糕的工具。将蛋糕置于转台上可以方便淡奶油的抹平及进行裱花。

## 蛋糕圆模

用于制作圆形蛋糕。家庭烘焙最常用的尺寸是6寸和8寸（寸指英寸，1英寸＝2.54cm）。蛋糕圆模有活底和固底两种，前者脱模更加方便。要制作戚风蛋糕的话，不要购买不粘的蛋糕模。

## 各种道具

粗锯齿刀用来切土司，细锯齿刀用来切蛋糕，一般的中片刀可以用来分割面团，小抹刀用来涂馅料和果酱，水果刀用来处理各种作为烘焙原料的新鲜水果……总之根据不同的需要，选购不同的刀具。当然，你也可以不这么多讲究，一把刀走遍天下哈。

# 面包工具

## 吐司模

如果你要制作土司，它是必备工具。家庭制作建议购买450克规格的土司模。

吐司模有带盖和不带盖两种，不带盖的吐司模用来烤制山形吐司，带盖的吐司模用来烤制方形吐司。一般购买一个带盖的吐司模即可，使用时可以视情况选择加盖或者不加盖。

## 面包机

家庭制作面包，揉面是个体力活儿。所以有很多同学选择了面包机。面包机直接烘烤出来的面包大多都不太可口，所以一般大家都忽略它烤面包的功能，只把它当成揉面的工具。

不过面包机揉面的缺点也很明显。因为功率低，揉面效率低，需要较长的时间才能将面揉好。而且揉面的过程产生的热量散发不出去，长时间揉面会导致面团的温度过高等。用手揉面的话，可以亲手感受到面团的变化过程，更有手工自制面包的乐趣。

# 参考资料
1. [烘焙必备工具+常用工具介绍(含烤箱选购及使用) ](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a5089ff0100cper.html)